---
title: 文学人类学展示&论文参考资料
id: literary_anthropology
---
# 论文
## 科幻式的异文化表达——《三体》的文学人类学解读
- 原型解构
以光年为尺度重新解读中国现代史
地球——中国
三体——日本文化
叶文洁——知识分子：挣扎与反抗
罗辑——老一辈革命家，毛泽东
- 异文化阐释
对于异文化的感知：空间地理认知（近距离异文化感知与远距离异文化感知）/心理认知
近距离异文化：三体世界为符号，象征东亚文化圈，表现出一种同质异形体的排斥
远距离异文化：边缘世界、歌者、“归零者”，象征西方文化
在中国的民族性/西方现代性冲突的语境下，表现为“时间征服空间”——某种心理认知对空间地理的难题，在对西方进行追赶的时候，陷入了对时间的心理焦虑和对自身空间的局促不安

:::info
当中国社会以西方社会为目标进行追赶之时, 事实上使中国陷入了对时间的心理焦虑和对自身空间的局促不安, 具体表现在中国社会急于走向发达的科技与文明, 民众对西方社会的盲目崇拜。马克思·韦伯指出, 理性化是现代化的基本特征, 而理性化表现在文化、社会和个人三个层面。科幻文学作为后现代主义文本, 有着跨越现代性的反思,好比福柯在其《知识考古学》里认为“现代性”是一种理性的压抑, 启蒙的理性神话掩饰了多元性、差异性和增殖性。
:::

## 面向未来的文学和人类学：科幻文学——现实、虚构、想象三元合一
- 文化意义、人类虚构和想象本质
### 作为人类学考察对象
在人类学的视野中，科幻文学也有人类学民族志的特点
- 认知的民族志
- 想象的民族志
- 人的精神的民族志
	- 空间、时间、精神性——生存境遇
#### 作为文化书写的真实性
- 科幻文学超越了人类学民族志的“事实真实”和实验民族志的“解释真实”，和反思人类学的“部分真实”汇流（参考：《民族志视野中“真实性”的多种样态》）
- 人类学现实主义包含了感知系统和体悟系统。在各个媒介、不同领域中，人类都拥有一的人性，所以科幻文学也可以用文学人类学的角度研究。
- 真实性/个体角度
#### 科幻文学的虚构性与人的本质
- 虚构和想象不仅是文学的特征，也言说着人的本性（伊瑟尔《虚构与想象——文学人类学疆界》）
- 想象本身具有不确定性（刘慈欣）落实的想象不是想象，想象永远在现实之外超越自身。
- 人是现实，也是他的可能性，想象的不确定性是人的复杂性和流动性的说明。
#### 科幻文学的科学性和面向未来的人类学
- 科幻小说中的科学本身有强大的叙事能力
- 在科学的放大镜下，人类文明和人类自身前所未有地成为问题
- 科学作为文化文本：人的主体性与科学伦理
- 科学重塑人类的社会、文化和观念
	- 时间与空间
	- 伦理架构
### 文学人类学的科幻文学研究
#### 人类学的科幻文学研究
- 神话原型批评
	- 弗雷泽《金枝》
	- 弗莱《批评的解剖》
	- 弗莱《历史批评：模式的理论》
		- 文学史五阶段：神话、传奇、高模仿、低模仿、讽刺（循环）
- 神话是什么？被改造的定义：文学发展中重复性出现的一种叙述结构原则
- 还原科幻文学到人类文学和文化的总体框架
- 以科学的话语装饰虚构，根植于现实，呈现“人”和作为人的倒影而存在的“非人”
- 科幻构成了文学整体回流神话传统的重要环节
- 对具体文本的神话原型/置换规律的探析（《最后的问题》阿西莫夫对再生原型的演绎）
- 将科幻文学还原到总体文学的动态结构之中
- 具体文本对原型的发挥与改造
- 其他研究范式：文化诗学、生态批评
#### 科幻文学的人类学研究
- 强调对文学作品中人类学因素的发掘
	- 叙事文学中体现人类普遍要素/文化特殊成分的分析
	- 文学/文化背景的关系
	- 不同文化体系下文学书写的差异性
	- 文学创作者与读者及社会之间的关系结构
- 文学视为人类学知识的载体，赋予文学文本以人类学民族志的意义，从文本中非语言交际系统重总结族群的文化模式和社会运行机制
- 关注文学活动参与者以及文学与其文化背景之间的复杂联系
- 科幻文学的书写带有浓烈的人类学色彩（叶舒宪《《阿凡达》与卡梅隆的人类学想象》）

## 反面神话：科幻人类学简论
- 界定：以科学幻想为对象的人类学研究/从科幻角度研究人。
- 考察地球人的科幻事像，获知人类特性及其对未来走向之影响
	- 科幻的动态缘起、传播和演变
	- 科幻的内在特征、种类和关联
	- 科幻对人类物种迄今的价值、影响及其未来可能
- 科幻介于实证和想象之间，标志一种独特、暧昧的中间状态。
- 以科幻为对象的人类学，科学与幻想并置连通，对科学、文学等视角进行阐释的话语补充和拓展。
- 科幻人类学
	- 科学人类学：关注科学的知识方式、生产过程及其社会作用，科学如何在特定历史语境中产生和传播。
	- 文学人类学：关注感性和诗性的人，成为诗性或诗学的人类学
- 考察科学与幻想及其交互式的互动关联
	- 科幻作品：万物存在的科幻表达（第二空间）（文本化与离身化）
	- 参与创制科幻作品的个体、群体、机构、媒介、网络（第一空间）（现实性与具身化）
		- 科幻生产
		- 科幻消费
	- 关联并置的多维结构，以科幻为核心并环绕科幻延展，包含被人制造的科幻世界和制造科幻世界的人。
- 聚集科学想象的人类研究。从科学技术的实际演变出发，将科学想象视为一种虚拟现实。
	- 艺术成为想象型的科学化身
	- 科学则是技术式的艺术代理
- 新型的映照关系：作为人类创造物的科学技术——自视为创造者的人类主体
- 科幻写作：在内心重塑关于科技的存在，以期改变与科技密切相关的人类未来
- 科幻人类学的目标
	- 关注科幻物
	- 辨析科幻界
	- 考察科学幻想的目标、结构与过程
- 科幻的写作过程可以改变人类世界
- 与科技相关的事像被重新形塑、折射，被预言与放大，投射至外星进行人类学式的“参与观察”，将科学技术折射为价值颠倒的“他者”镜像，可以用“反面神话”来概括：用科技幻想的人类未来。
- 《弗兰肯斯坦》：将科幻与神话两种文类并置呼应，将“进化的人”连成了“换届的物种”，现代科技取代普罗米修斯的神祇地位。
- 科幻：科技时代的反面神话：相反的对立、对应，相互的对举、对照。
## 作为实践的科学幻想——科幻人类学的方法及案例
- 而人类学则是一个与真实世界紧密相连的学科，同时又以“人类”为理论探究与民族志书写的对象，在对真实世界进行参与和观察之后，选取其中的一部分进行描摹。尤其在“想象的共同体”之后，虚构和想象也被视为了现实的一部分。这便使人类学有潜力成为科幻突破“文学虚构”这一桎梏，以抵达更普遍之文化实践乃至文化创造的关键性话语资源。
- 在科幻创作中引入人类学，将人类学的方法作为第二世界构造的工具（厄休拉勒古恩）
- 科幻逐渐变得严肃，成为一种参与社会建构的力量
## 想象的科学与实践的未来——科幻人类学的中国缘起
- 科幻/人类学在起点上都有着清晰的国族立场和世界眼光
- 人类学介入科学成就
	- 科学知识一如其他各种信念体系，是受社会条件制约的，是社会集团的产物，特定环境中特定人群活动的结果。自然科学知识和社会科学知识一样，是被社会建构的。
	- 为此，拉图尔提出了其政治生态学主张，描绘了一种超越建构论的社会思想。他认为，建构论与实在论的分野乃起源于柏拉图的洞穴隐喻的“两院制”——纷繁复杂的社会世界，与哲学家（科学家）掌握其真理的真实、本质、稳固的自然世界。这种“科学-社会”的二元论已然暴露出严重的弊端，为了解决这一问题，应将二者视为是同一个相互交织的集合——亦即“行动者网络”。这一理论将社会事实视为不同的行动者——包括人类及非人类行动者（如科技、设备、环境、生物）——共同参与编制的动态网络，分析网络中不同的要素是如何联结起来的，并追溯这些联结、转译和协商的过程，从而描绘一种复杂动态的社会事实。
- 理论特征
	- 科幻人类学将正面处理幻想对现实发挥的繁复作用，它不仅需要研究、总结诸多概念（常常是技术的和隐喻的）从虚构到实践的一般过程，而且强调从“想象的共同体”角度，探讨幻想如何以社会建构、寓言和预警的方式影响着人类的实践活动。
	- 科幻作为最具未来感的文化形态，在1980年代之后正在不可避免地堕入一种“复古未来主义”（Retrofu⁃turism）的尴尬处境当中。科幻作家们似乎难以立足当下去想象更为遥远的未来，因而时常回到过去——尚怀有关于未来之希望的过去——去寻找遥远未来的可能。“过去的未来观”，正是诞生于科幻时代的独特人类文化现象。
	- 因为科技是经验的。当科技突破实验室和科学家的桎梏，成为一般人类日常生活经验的组成部分，它就不得不成为审美、伦理和哲学思考的对象。人类进入数智时代以来，科技美学成为生产和销售所必须直面的命题。科技产品的风格化标识，已然是附加在使用价值之上所不可或缺的重要部分。而科幻尤其长于从经验和想象中提取审美的现象，研究背后的逻辑。