---
date: 2024-04-27
tags:
	- 文学评论
---

# 《看云宝地》中“云”意象分析与解读

正如“看云宝地”的意象，《看云宝地》小说本身也好像被云雾缭绕的小型盆景或者别的什么东西，精细，但内部结构复杂而幽微，拿在手上把玩，好像永远参不透的。

首先注意到的一组对立，自然是“作为社交网络的‘云’”与“作为自然一部分的‘云’”的对立。抽象点说，也就是现实-虚拟的对立。这组对立在科幻里并不少见，自从赛博朋克那一支兴起，就有许多作品。这也算是科幻的一个母题了。母题下面，许多作品均是对现实的赞颂与对虚拟的背弃，却没说破过原因，只是一味地说教“脱离虚拟，回归现实”——没什么新意，更没什么趣味，明明是读小说，却仿若读教科书一般。本文虽然也在上述脉络之中，却超越了上述对立，因此小说也就不落窠臼。

作者引入了第三个变量，也是云，不过是“记忆之云”，以及拥有“记忆之云”的主人公。“记忆”于是开始与上文中的两种云产生互动，并产生奇妙的化学反应。

记忆之云与作为社交网络的云组合，形成了主人公鹤来的阿尔兹海默症治疗方案——提取记忆，置于硬盘或脑内或云上，供人存取使用。另一方面，记忆之云与作为自然一部分的云组合在一起，成为了鹤来常常前往以至终焉于此的宝地。这片宝地中，有似乎一直变换位置的假山，还有终日笼罩其间的云雾，不由得让人想起博尔赫斯在《小径分叉的花园》中塑造的“迷宫”意象。

在这两重组合之上，文中的一些意象也可以被解码了。

为了筹集手术费，主人公鹤来去做数据标注，也即：为AI提供各种图片描述，以便它理解。鹤来要做的手术，也是一种“数据标注”：在文本中，主人公上班“数据标注”，是做题，下班“储存记忆”，也是做题。这二者的共性，都是将感觉(视觉与记忆)数据化，标签化，复杂的情绪与感受因此被模拟为数据集和文字描述。于是，“作为社交网络的‘云’”所指何物，也就呼之欲出了：技术造就的数据化、标签化的程式。而它，正在入侵并改造我们的生活。于是小说开头鹤来误闯虚拟房间的尴尬，和“云上”爱人们相敬如宾的关系以及医院院长的蜜獾形象，也就成了上述入侵和改造的注脚。

有关“自然的‘云’”的意象则是迷宫般的假山。鹤来在攀登假山的过程中，身体疲劳乃至于痛苦，然而，假山也让他重建了与自己身体的联系。这种联系不是数据化和标签化的，而是基于感觉与情绪。于是“痛苦最终被音乐代替”，在这样的重建中，鹤来找到了自己的记忆。鹤来的“云上”爱人来看鹤来，却是盲人，二人在身体的触碰中重建了情感，鹤来也想起了爱人的名字——这也是基于感觉和情绪的记忆的找回。

或许用“找回记忆”并不贴切：这篇小说想要传达的可能是另一种东西：记忆本身就是某种连续而绵密的感觉，和身体本身的紧密相关，没有身体，记忆也就无从谈起。于是，古老的身-心问题得到了诠释：以技术理性代表的身-心二元分立或许才是阿尔兹海默症的真正元凶，记忆的本质或许是神经和肉体的互动与融合，不管技术的泰勒展开如何试图逼近身-心的融合，却总归是丧失了一点“灵韵”。

于是，最后一个似乎无关紧要的意象得以解码：那只猫。在故事的开头，鹤来的记忆是这样的：自己曾有喂同一只流浪猫的习惯，只不过有一天忘却了，不知流浪猫最后去了哪里。这样的记忆纯白洁净，逻辑链清晰明白，就像“云”上的关系一样清清亮亮，无牵无挂。在故事的结尾，鹤来终于记起那只猫被佳音溺死的事实，猫皮毛的手感以及佳音当时的眼神。

为何猫被溺死，我们不得而知。但这个事实确实存在，好像猫腹上那道长长的，不曾愈合的伤疤。猫的死，打破了“云”上记忆与关系的纯白洁净，引我们到现实的幽暗处，到假山的犄角旮旯和云雾迷离中去，并高声宣告：这才是现实，这才是记忆，是我们应当珍视的“宝地”。