---
date: 2025-03-12
tags:
	- 小说

---

黑衣人立于城楼之上，眼见得城里墨翟那屋里起了烟，就知道墨翟这家伙，又要急急忙忙地去止战了。黑衣人歪了脑袋一想，大抵就猜出墨翟的去向：必然是取道宋国，往郢城那边去。前日已听得风言风语：公输班那人正在帮楚王造攻宋的器械。墨翟自然不会忘却公输班这老朋友的。

黑衣人晓得墨翟此行必然成功。一来，那楚王是个耳根子软之人。二来，公输班又不如墨翟聪明。但黑衣人仍然觉得愤怒。这种愤怒要把黑衣人的胸膛扯开了，觉着这愤怒，黑衣人也噌啷一下，把鞘中那长剑扯开了！

长剑闪着白光，白光映了黑衣，于是黑衣人纵身跃下城楼，向着墨翟的方向去了。

黑衣人没有名字，因为黑衣人是个哑巴。黑衣人平日想事儿的时候，只想起别人的名字，想起自己的时候，黑衣人只想到「我」。黑衣人不讲话，所以，黑衣人也不在意别人怎么称呼自己，虽然，黑衣人对自己是有一个满意的称呼的：那就是「黑衣人」本身。

黑衣人是叛出墨门的。那日黑衣人携了长剑，向一位排在末位的墨家弟子请教。这之前，黑衣人已听了不少墨家的讲道，却一日一日逐渐疑惑起来。

“学生请教。”黑衣人恭谨行礼道，“先生讲经，日日说要「兼爱」「非攻」。如若君王使人不能兼相爱，如若君王纵兵相攻，那么，以剑斩之，可乎？”

弟子显然被吓了一跳，心说这黑衣剑客，多半是粗鲁莽夫，不晓内中精义，便道：“此言差矣。吾门讲究「兼爱」，爱的对象呢，自然连君王也在内。君王并不是不会爱呀，只是被眼前的利益蒙蔽了双眼，不明白另一种选择通向的是长远的利益而已。况且，吾墨门「尚同」，便是君王，也是可以成为我们的同道的。”

黑衣人谢过了弟子，拄剑沉思良久。那夜，黑衣人舞剑中庭，终于纵上墨家收容弟子的房梁，趁黑遁走。

黑衣人曾远远看过墨翟，晓得那人也一身黑衣，穿着草鞋，急急忙忙在各国之间奔走，阻止各处的战争。已经有很多次；这次是宋楚之间，自然还有下次，以及下下次。

黑衣人奔了一阵，便看到前面墨翟的身影，也是黑衣，月光下边走得急促。黑衣人晓得，这样的路还有十来天要走，墨翟的草鞋带儿，大概要断上个三四回。于是黑衣人就随着墨翟走着。

黑衣人一边走，一边想着自己的主张。墨家经义自然有动人之处，但「兼爱」终究只是清晨剑尖儿上转瞬即逝的露珠儿而已。「非攻」自然是好的，免得生灵涂炭了，难道天下承平，百姓的日子便会好过？昨日要征兵平边，今日又交税纳粮，与战争相比，只不过是死在战场上和死在农田里、徭役中的区别罢了。

想到这里，黑衣人的愤怒又要把胸腔扯开。这都是因为君王的缘故！黑衣人对着月光细细看剑。黑衣人晓得，剑很锋利，不过，尚未沾上那些脏污的血迹。但黑衣人把剑柄握得很紧。要实现我的志愿，就先从楚国和宋国的国君开始吧！

墨翟与公输班论辩一番，就去见楚王。楚王是个软弱的人，答应了墨翟不再攻宋。黑衣人隐于宫殿廊下的奇异花草之中，冷眼旁观几个人的论辩，听得楚王喏喏连声，不觉发出“嗬嗬”冷笑。宫廷侍卫听见动静，发一声喊：黑衣人又笑几声，跃上屋顶，侍卫们竟扑了个空。

墨翟出了楚国国界的第一个夜晚，黑衣人亮出长剑。黑衣人的剑很快，快到楚王没有发出任何声音，头颅便落了地。黑衣人比黑衣人的剑更快。楚王头颅落地的时候，黑衣人已然无影无踪。

黑衣人明白，楚王答应的止战，只是权宜之计。墨翟和他的三百弟子，怎能敌得过千万大军？最后不过是战死而已。这样死掉，太容易了，黑衣人想。

黑衣人虽然没有亲自跟墨翟说过话，但是远远地看了墨翟很多回。但之前在战场里摸爬滚打的经验告诉黑衣人，像墨翟这样的人，太容易轻易地死去。他们这些人都是这样：活得太沉重，死得太容易。因为活得沉重，所以终日奔奔忙忙；因为死得容易，他们的志业最终总会一场空。黑衣人觉得，本不该如此。

黑衣人是个活得轻飘飘，却不容易死掉的人。最小的时候黑衣人是流民，父母都死掉，偶然被樵夫捡了去，就这样养大。樵夫本想让黑衣人也干樵夫的活计，但黑衣人砍柴之外也抱着柴刀不放，在院子里挥来挥去的模拟，把家里的鸡吓得下不了蛋。那时正好山里来了剑客游历，樵夫想刀剑同出一源，就把黑衣人送了去，求剑客收了做徒弟。黑衣人就随着剑客学了剑术。开始，剑客的其他徒弟见黑衣人瘦瘦小小，总是围着欺负。黑衣人并不在意，就当那些人是山里的树，剑术也就一天天精进起来。最后，也就没人欺负黑衣人了。

剑客是国君的剑客。国君有难，剑客就带着徒弟们上了战场。战车隆隆，箭雨阵阵，很多剑客都死掉了，连同黑衣人的师父。黑衣人没死，但也没杀掉很多人，于是就一直是士兵。那时候黑衣人就隐隐觉得，如果自己像师父那样杀了好多好多人，也会像师父那样死得很快很快。

后来黑衣人杀的人渐渐多起来，黑衣人也渐渐感到厌烦。士兵都是这样，不知为何离家，不知为何作战，不知为何死亡。黑衣人觉得，该死的另有其人，至少不应该是这些士兵。剑客死前，曾予黑衣人一剑。黑衣人决定已毕，就提剑离开前线。

后来黑衣人听了墨翟的经义，只觉得好笑。前线的士兵，没人渴望作战。但国君，却有许多值得作战的理由。除非知晓此战必败，没有国君不愿意派兵作战。因而，要止战，只好把国君通通杀掉。黑衣人觉得自己的道理比墨翟那套简单得多，可惜自己说不出，就只好用行动昭告天下了。

剑首先经过楚王的脖颈，接着是宋王的，接着是更多自命为王的家伙们的。黑衣人像黑色的鹰隼，在王宫和王宫之间徘徊。很快各国又立了新王，于是黑衣人重又回环。这次黑衣人不杀王，杀了那些立新王的大臣。

有时候黑衣人会淡淡地想，即使是杀王，也是杀不完的。不过黑衣人知道，即使杀不完，也得这么继续杀下去。黑衣人想起自己决定去杀楚王那天，在尘土中看到的黑色身影。那么……墨翟果然对吗？黑衣人想不清楚。但黑衣人很自豪。在一个王以及拥护王的人纷纷死去的时代，并不会再有战争，而墨翟他们，也得发明新的经义。想到这里，黑衣人就握紧了剑，向下一个王宫奔去。