---
date: 2023-10-18 14:04:03
tags: 
	- 随笔
---

第一样东西，是云。由海水或是江风催动的云气，日日夜夜飘浮在城市的上空，浮在蓝色的天幕下。 

除了这一样，起初的几日，没有什么不同。学校四周的景致，大抵也与别的城市等同。走在某些地方，会突然觉得仿佛走在家附近不太熟识的路上。这倒也不是因为思乡。除了气候不同，城市都是一个样，我想。 

后来去了外滩，许是以前到过这里的缘故，我曾设想的视觉冲击和心理震撼并没有那么剧烈。那几座楼是很高，相隔几公里的距离也能望见，不过再远就不一定了。你把地图缩小点，那楼的西边是重重叠叠的丘陵，太湖和黄山，哪一个不比这楼壮观。更不用提长江和黄浦江，把这楼放进去，大概很快就会被水流冲走吧。 

在徐汇区那边转悠的时候路边那些老房子一直立着，有“历史建筑”之类的牌子挂在上面。那些历史建筑们一律由小鹅卵石混着水泥砌成外墙，外墙的阴湿处爬着常春藤。同样在路边的还有电话亭，虽然总是贴着故障停用的告示。这样走着的时候与我同去的同学说上海似乎没有什么玩的地方，如果不去超市，迪士尼或者是每个城市都有的密室之类的地方的话。这里的古迹太少，他说。 

我突然意识到上海的“本土”建筑一直是被压抑着的，大概最开始是因为海禁令的缘故，之后外滩上的建筑出现了，再之后是浦东。 

或者说，上海只是一个缩影，是箭的箭头处（大概可以把东边的海岸线想象成弓吧），不仅是建筑这样，连当年和现在在上海来来往往的人们也这样。过去是为了反抗，今日是为了发展，故而，总是压制自己本来有的东西，让外来的建筑在自己这儿扎根。 

就像孙中山纪念馆里面陈列的“顺之者昌逆之者亡”的话语，似乎一切都在滚滚向前，忽略了一些东西：细语，哭泣和路边长着的极细小的黄色花朵。不过，那些前贤们大概也不能笃定地知道那“滚滚向前”的方向吧，在当时的窄巷，人力车和外国话之间，他们究竟是坚定不移还是踟躇不前地走向现在我们所知的必然呢？反正我此刻是不得而知了。不过，细细想来，我也是在走向将来人们所谓的必然呀，但是我又哪能预测未来的必然呢？ 

我前面忘了说了，那些历史建筑里如今有的作了纪念馆，有的成了店铺，挂着极不起眼的招牌，但是价格却格外地高。那天傍晚的时候，这一带窄小的人行道上，早已走满了来来往往的行人——多半是年轻人：男人拉着女人的手，女人有的上身仅带着乳罩，袒露着其余皮肤。到了思南公馆附近，人更多了，且有音乐响起。这里是在举办一个名叫“好书节”的活动。虽然名为好书节，外面却没摆书，尽是些文创、小吃之类，还有乐队奏乐助兴。后来才知道，要见到书，须得购票后方可。男男女女都围在一个一个的摊子旁边，兴致勃勃地谈论着，笑着闹着，我不由得想起“刻奇”这个词来。 

把一些普通的物件，套上“文化”的包装，就有蜂拥而来的男男女女前来，大概也只好是当今实体书店的出路了吧，毕竟电子书更方便也更便宜，内容也相差无几，我自己也是电子书的拥护者呢。

我们在夜色中撤退，听到一家露天牛排店里有乐队在唱，就驻足听了一会。不出意外，有人说我们占了道，把我们赶走了。

那些历史建筑里面，灯渐渐亮了起来，就像郭沫若诗中所写的“天上的街市”。有孩子由家人带着，坐在那些饭店外面的座位上，玩弄着手指。

不知怎的我想起来前几天去浦东那边的商场，那里，厕所的墙被擦得锃亮，反着光，但墙上仍然有小广告的印章，黑色的，上面写着“奢侈品仿造”。那天从商场出来，在类似的夜色中，我们路过阿里巴巴的办公大楼，互相开着玩笑说可能以后会来这里工作。

所以，这些在历史建筑下玩弄手指的孩子，他们的父母买过那些仿制的奢侈品么？他们的父母从那样的大楼里走出来过么？或者，他们以后也会买类似的奢侈品，进入那些大楼么？或者，我们自己会走进那些大楼，买那些奢侈品，我们的孩子会在这些历史建筑下玩弄手指么？

后来我回校，熟悉的建筑们包围着我，我感到安心。那些浮动的云也让我感到安心。我想到西边的那些山岳和湖泊，又想到从《楚辞》开始我们就顺着长江游荡，一直到黄色的江水和蓝色的海水交汇。台风从东南来，带着狂风、暴雨和降温的寒气，冲散了云。寒气穿过浦东的大楼，穿过那些历史建筑，掀起窗帘的一角，于是宿舍门锁的锁舌在墙上专门开的凹槽里碰撞一下，咣当一声回音。

 

 